Le loris
lent pygmée
(Nycticebus pygmaeus)
ou loris pygmée, nouvellement classé Xanthonycticebus pygmaeus1, est une espèce de loris pouvant se rencontrer à l'est du fleuve Mékong au Vietnam, au Laos, dans l'est du Cambodge et en Chine.
Il se rencontre dans divers habitats forestiers, y compris les forêts tropicales sèches, semi-sempervirentes et à feuilles persistantes.
Ce prosimien a été séparé du genre Nycticebus, notamment car il donne naissance à des jumeaux, change de couleur de pelage et de masse corporelle en fonction des saisons.

L'animal est nocturne et arboricole et il se déplace rampant le long des branches en utilisant des mouvements lents à la recherche de proies.
Contrairement à d'autres primates, il ne saute pas.
Il vit en petits groupes, généralement avec un ou deux petits.
Un adulte peut atteindre une taille, en longueur, comprise entre 19 et 23 centimètres et possède une queue très courte. Le poids moyen chez cette espèce est d'environ 450 grammes.

Son régime alimentaire se compose de fruits, d'insectes, de petits animaux, de sève d'arbre et de nectar floral. L'animal possède une morsure toxique, qu'il obtient en léchant une sécrétion toxique des glandes à l'intérieur de ses coudes 2. Les dents de sa mâchoire inférieure forment une structure en forme de peigne appelée peigne dentaire. Ce peigne dentaire est utilisé pour gratter la résine de l'écorce des arbres. Le loris paresseux pygmée se reproduit une fois tous les 12-18 mois et aura un ou deux petits après une période de gestation moyenne de six mois. Pour les premiers jours, le jeune loris s'accroche au ventre de sa mère. Après six mois, le bébé sera sevré, les femelles atteindront leur maturité sexuelle vers 16 mois, tandis que les mâle l'atteindront vers 18 mois. La période de reproduction s'étend au cours des mois de juillet et août. Les signaux chimiques jouent un rôle dans le comportement reproducteur des loris paresseux pygmées femelles. Les marquages d'odeur d'urine ont une forte odeur caractéristique et sont utilisés pour communiquer et pour d'autres relations sociales.

L'habitat du loris pygmée au Vietnam a été considérablement réduit en raison de la destruction, du défrichement et de la défoliation des forêts pendant la guerre du Vietnam. La chasse intensive des loris paresseux pygmée pour la médecine traditionnelle exerce actuellement de fortes pressions sur les populations cambodgiennes. Le loris paresseux pygmée est sérieusement menacé par la chasse, le commerce et la destruction de son habitat ; par conséquent, il est inscrit à l'Annexe I de la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES) et en 2006, il est classé vulnérable sur la liste rouge de l'UICN.
